...может перевести эту таблицу в режим read-only.
То есть по таким модным представлениям, ну, лагает на старте и лагает.
Типа security требует.
И потенциально, потенциально можно сказать компилятору, чтобы он копировал вызовы, вот эти вот вызовы, как не вот так вот, на переходник,
а на, что у нас там, full, get, вот.
Чтобы вот.
Вот так компилировал.
По принципу, как у DLL-импорт работает.
Только здесь есть проблема.
Если вы скажете такой ключик, то компилятор будет генерировать все вызовы функций вот таким образом.
Потому что он понятия не имеет, эта функция, она импортируется снаружи или не импортируется.
То есть по линуксам просто нет такого флага, который говорит...
И эта функция будет импортироваться.
Эта функция будет экспортироваться.
Поэтому если вы переводите компилятор в этот режим, то он как всем функциям обращается там.
Ну, что конечно фигня.
Потому что у вас происходит индиекция.
Индиекция это означает, что суперскаляры удачи предсказать, куда вы там обращаетесь.
Им приходится заниматься предсказанием на абсолютно ровном месте.
Потому что все ваши местные функции.
будут ходить сквозь эту интеллекту.
Вот, поэтому, ну, такой ключик существует,
но, как я понимаю, народом пользоваться не любят,
то есть обычно здесь будет фу, эт, плт,
и дальше будет вот такая штука сквозь год.
Это такая общая картина вещей, да.
Вся эта история, она только про функции.
И абсолютно то же самое происходит с глобальными данными.
То есть глобальные данные, они потенциально могут быть переопределены,
только там заморочка еще больше,
потому что там есть специальные режимы,
которые говорят, что типа я хочу скопировать эту глобальную переменную к себе
и иметь в своем модуле копию этой переменной,
которая определена в каком-то другом модуле.
Я вам даже не расскажу полностью происходящее,
то есть там отдельная убийственная система про данные,
которая сложнее, чем функции.
То есть в плане просто один раз скопировал, дальше они независимые?
Да.
Или зависимые.
Или удача разобраться, что там происходит.
То есть с данными все еще хуже, чем с функциями.
С функциями относительно просто.
Почему не сделали ключ?
Ну у нас же обычно функция будет просто call что-то,
а тут типа call собака.
Ну не сделаешь, что типа вот собака call this,
меняем на собака got и скобочки ставим по памяти.
Ты не можешь ставить скобочки, это разные команды,
они даже разный размер в байтах имеют.
То есть компилятор должен скомпилировать
такую форму команды или такую форму команды?
Конечно, кое-что можно было бы поменять.
Например, скомпилировать...
То есть команду, которая занимает большее количество байтиков,
а потом в рантайме, скажем, ее вправить на нужную форму,
а лишние байтики забить нобами.
Потенциально так можно, но так никто не делает
в связи со второй проблемой, о которой я вам попозже расскажу.
Вот.
Да.
Теперь как эту картину сделать менее убогой?
Смотрите. Во-первых, посмотрим на наш исполняемый файл.
Так как исполняемый файл находится в этой таблице поиска всегда на первом месте,
тогда те символы, которые исполняемый файл экспортирует,
их нет необходимости импортировать,
потому что компилятор понимает, что все равно это будет на первом месте,
поэтому свои собственные символы исполняемый файл
может вызывать напрямую без год.
То есть логически оно работает через год,
но так как при резолвинге оно все равно окажется на самом первом месте,
то можно этот этап поскипать
и эквивалентно просто поставить прямой вызов.
Но это справедливо только для исполняемого файла,
для тех функций, которые он же создал,
потому что он сам реализует.
То есть динамической библиотеки не судьба.
Но статическая тоже.
Так статическая она и не проблема.
Она не исполняемый файл.
Но там тоже нельзя.
Что статическая библиотека это полуфабрикат,
который не претендует к неисполняемости.
Ну хорошо.
Ура.
Что еще можно сказать?
Можно сказать,
магическое заклинание,
по-моему оно звучит как
минус б символик
это заклинание Винкелла,
про то,
что когда вы динамическую библиотеку линкуете,
какие символы можно зарезолвить,
их надо зарезолвить.
То есть если у вас функция фу реализована внутри вашей же динамической библиотеки,
вот не будем ее гнать сквозь год,
а напрямую зарезолвим.
Это уже начинает смахивать на виндовые библиотеки.
Но не совсем.
И в частности кто-то от этого конечно же ломается.
Потому что кто-то конечно же от этого ломается.
Кто-то конечно же ожидает
вот это классическое поведение
с тем, что символ чертово знает где находится.
Но,
попытаться стоит.
То есть если вы пытаетесь сделать
что-то более-менее
хорошо работающее по скорости под Винуксом,
и вот вы пытаетесь сделать динамическую библиотеку,
вот попытаетесь в этом режиме ее скомперировать,
если повезет,
ваша жизнь станет лучше.
Что вы имеете в виду по зарезолвлению?
То есть оно не будет сквозь год
гнать символы определенные
внутри этой библиотеки,
то есть будет работать подобно,
как собран исполняемый файл,
как экзешник.
Через ПЛП, понимаете?
Не будет.
А как?
То есть оно будет компилировать подобно экзешнику.
Те символы, которые есть,
зарезовывать внутри себя напрямую.
Но мы же не можем вызвать напрямую фу.
Почему?
Потому что мы еще не знаем,
куда мы загрузимся.
Еще раз,
вот этот,
вот этот ключик говорит,
делай так.
Так если мы загрузимся куда-то непонятное,
то все сломается.
Почему сломается?
Ну вот смотрите.
У тебя вот этот колл,
он у тебя будет обращаться вот сюда.
Что у тебя сломается?
Через ПЛТ.
Да не через ПЛТ,
напрямую.
То есть будет просто колл фунт.
Да.
Как ты делаешь колл статическую функцию?
То есть колл и какой-то адрес.
Как ты вызываешь статическую функцию?
Если просто в исполняемом,
то я знаю адрес.
А в библиотеке?
Не знаю.
Почему ты не знаешь?
Потому что неизвестно,
куда мы подгрузимся.
Ну относительный адрес ты знаешь?
Относительно знаю.
Как команда колл компилится?
Ну хорошо относительно.
Если бы ты ходил на предыдущие лекции,
то был бы в курсе,
что команда колл
вот этот адрес,
ты пишешь абсолютный,
то есть на ассендере
оно выглядит как абсолютный адрес.
Но компилируется это
в относительный адрес.
Поэтому вот это обращение,
это обращение,
которое не ломается
ни при каких перемещениях.
Как и статик функции,
ни через какой ПЛТ они не проходят.
Это прямой вызов.
И оно компилит вот обычные функции,
как бы если бы они были статик.
То есть это,
еще раз,
похоже на то,
что происходит под виндой.
Только кусок того,
Еще раз,
это имеет смысл подумать
и попробовать,
когда вы пытаетесь построить
динамическую библиотеку,
чтобы она вела себя непудно.
Как продолжить и помочь
динамической библиотеке быть неуродской.
На самом деле вот этот дефолт,
что у вас все экспортируется,
как я уже сказал,
это дефолт.
И его в современном мире
можно не только как-то повлиять на него,
его можно поменять.
Можно сказать,
ой, я не помню этот ключик линкера,
что он там называется,
BCBT,
дефолт фрисибилити как-то,
родной химблей.
Примерно так.
F-фрисибилити,
F-фрисибилити равно химблей.
Это вы начинаете быть
очень похожими на винду
в плане того,
что теперь у вас по дефолту
ничего не экспортируется.
И что,
чтобы что-то заэкспортировалось,
вам нужно сказать у функции
два подчеркивания,
атрибут,
висибилити,
дефолт.
Дефолт,
это, в смысле,
вот этот старый дефолт,
который все экспортирует.
То есть,
как вот вы говорили под виндой,
например,
деклспект длэкспорт,
вот прям аналогичное заклинание
вы теперь можете сказать по функции,
и только она экспортируется,
а все остальное не будет экспортироваться.
Ну и крупные проекты, конечно,
пытаются так делать,
но тот же самый LLVM,
они двигаются в эту сторону,
но тяжко,
потому что нужно посмотреть
на все, что там у них происходит,
то есть они пытаются сделать вариант
в виде динамической библиотеки LLVM,
и для этого нужно хорошо разобраться с тем,
кого нужно экспортировать,
и кого не нужно.
Сейчас у них там все просто торчит наружу,
как обычно под Unix,
и происходит некий полный хаос,
так что оно там работает,
под виндой ни черта не работает.
Поэтому, чтобы оно заработало под виндой,
и чтобы оно гораздо быстрее работало под Linux,
вот нужно аккуратненько расставить висибилити,
но когда вы пишете,
это не большая проблема,
вы думаете, что вы пишете,
а когда у вас есть огромный набор кода,
то там догадаться, куда поставить,
куда не поставить,
вот это вообще нетривиальное занятие.
Я вот знаю, что они в эту сторону
так хотят двигаться,
но пока не дошли.
Такой вопрос.
Ему надо установить ровно в тех же местах,
что и DecalSphere?
Что от LLExpert?
Да.
Ну, почти.
На самом деле для LLExpert
это только один из вариантов,
как можно экспортировать функцию под виндой.
Это если ты хочешь описывать
экспортированность в исходном коде.
Но под виндой функцию можно экспортировать
и в других местах.
Например, можно указать линкеру
так называемых тех файлов,
где просто перечислить список функций,
которые ты хочешь экспортировать.
Вот аналога этого я что-то не знаю
с подвинуксом.
То есть они наконец-то дошли
до аналога LLExpert,
но до дел файлов не дошли.
Эта штука позволяет вам,
чтобы у вас все не торчало наружу,
сейчас я думаю,
вы хотите такое сказать
вашему исполняемому файлу.
Потому что как часто вы хотите
из вашего исполняемого файла
что-то поэкспортировать
в библиотеки, которые от вас зависят.
От которых вы зависите.
Никогда.
Поэтому эта штука имеет
средства для вашего исполняемого
файла писать всегда.
Это была
проблема номер один.
Ну, сейчас как бы некоторые заплатки,
но основные проблемы
оно не очень вечер.
В частности, вот этот импорт
от окружающего пространства
с подвинуксом я не вижу, чтобы пытались
под другими юниксподобными системами.
Я читал, что делали систему,
похожую на Винду.
То есть, чтобы там импорт был
из конкретной библиотеки.
Кстати говоря,
он даже под МакКоси что-то такое.
Но я не уверен.
Под МакКоси я вообще мало что знаю.
Что-то я читал, что они что-то пытались,
но насколько работает,
не работает, вообще не будем брать.
Такой вопрос.
Мы можем
сами в очереди
править код,
если мы скажем,
что нам не нужен динамический интерпретатор,
мы через dialog
можем все открывать и все сделать.
Это по-другому.
Смотрите, это вот
то, что мы сейчас рассматриваем.
Это так называемая
динамическая линковка.
То есть, у вас получается
файл, который
зависит от динамической
библиотеки, потому что
какие-то функции
у вас их нет.
Код на них рассчитывает,
но у вас этих функций нет.
И поэтому вам необходима
эта самая внешняя библиотека.
А еще бывает
так называемая динамическая
загрузка.
Что такое динамическая
загрузка? Когда ваш
файл явно от динамической
библиотеки не зависит.
Но вы
вызываете специальную
системную функцию
«Я хочу загрузить данную
динамическую библиотеку».
И получаете
в ответ хендл
идентификатор. Ну, примерно,
как вы fopen вызываете
и получаете хендл
открытого файла. Также вы получаете
хендл загруженной библиотеки
или, ну, что
ни черта не загрузилось, почему-то
я не нашел какой библиотеки,
говорит вам системный загрузчик.
И потом, имея этот хендл,
вы
можете другой системной
функции попросить
«Отдай-ка мне
адрес
вот этого экспортируемого
символа». Например,
там функции «фу».
И
таким образом вы можете получить
вот адрес функции
«фу» внутри этой библиотеки,
которую вы сохраните
в указателе на функцию
например, «си».
И сквозь этот
указатель на функцию
сможете вызывать.
Ну, то есть полностью
ручками.
И полностью аналогично
оно работает и под виндой, и, я думаю,
и под другими операционными системами.
Но только вот какие функции вы
вызываете, это системно-зависимая вещь.
То есть вы уже здесь
должны знать
такую операционную систему,
какие у нее функции,
какие у этих функций аргументы,
чтобы правильно вызвать.
Но в целом этот процесс
ну, вот он
каких-то особых сложностей не несет.
Еще есть одна вещь под виндой,
я вам про нее не рассказывал.
Есть так называемый
отложенный импорт.
Это немножко похоже
вот на ту картину, которая
была вот с PLT2.
По линуксам.
Но чуть про другое.
А именно оно тоже резолвит
эти импорты только
в момент вызова.
Но в отличие от линукса
оно для
старта исполняемого файла
не требует этой
библиотеки.
То есть у вас эта библиотека,
про которую сказано, что здесь
идет импорт отложен.
И ее системный загрузчик даже не пытается
загрузить на старте вашего
файла.
И вполне
все будет работать,
даже если этой библиотеки нет,
пока вы не вызовете
функцию оттуда.
А если вы вызовете функцию оттуда,
тогда вызывается
специальный резолвер.
Вот здесь у нас были только переходники
на резолвер.
Там тоже есть некие стандартные переходники,
но вы их можете переопределить.
И если стандартный
резолвер видит, что в библиотеке
нет,
тогда что он будет делать?
Убьет
ваш процесс,
потому что вернуться он не может.
Вы вызвали функцию,
а функции оказалось, что нет.
Но если вы написали свой резолвер,
тогда что вы напишете,
то и будет.
Отложенная загрузка
не требует, чтобы библиотека
была,
но если с нее по-самому
не откажется,
вы выстрелите себе
куда-нибудь в процессе работы.
Про
отложенную загрузку
вы ранее не говорили,
что нужно получить кендл.
Нет, отложенная загрузка
это линковка.
Как обычно
у тебя есть библиотеки импорта и так далее,
для твоей программы
ты просто вызываешь функцию
и не паришься.
Но ты при
компиляции специальным образом
замечаешь, что вот эту библиотеку
я хочу
иметь в виде
отложенного импорта.
То есть это специальный ключик
к линкеру, что вот эту
библиотеку, таблицу импорта
сгенерировать
в специальной форме
отложенного импорта.
И системный загрузчик
не только не будет
зарезовывать
эту таблицу импорта,
он даже вообще не будет
пытаться загрузить адрес
пока ты не обратишься.
Вот я обращусь и...
Вот когда ты обратишься,
тогда он загрузит эту библиотеку
и зарезовывает конкретно
вот это обращение.
А как, типа, мы пытаемся
обратиться, а происходит...
Как здесь.
У тебя происходит обращение
сквозь табличку.
Ведь это же импортированная функция.
Поэтому происходит обращение
сквозь табличку.
И в этой табличке
стоит указатель
на кусок твоего кода,
который занимается
резолвингом.
Либо стандартные
у тебя в компилиции,
либо ты можешь свой указать.
То есть вызывается
не та функция,
которая должен
определить, где эта функция,
найти ее и заменить
в таблице
для будущего вызова
это значение на настоящий адрес
ну и перейти на эту функцию.
Понятно?
То есть здесь такая особенность,
что этот отложенный импорт
он даже не будет грузить.
Плюс, что оно работоспособно
даже при отсутствии
желтки.
Минус, что если вы таки
воплётесь туда,
то скорее всего оно
в этом месте и покрашется.
Так, это было
про библиотеки
проблему номер один.
Проблема номер два.
Называется пик.
Как я вам говорил,
динамические библиотеки
вообще у них все возникли
не от рождения.
А в Linux
И исходно
их там реализовали
вот так, несколько убого,
что эти динамические библиотеки,
где они располагаются в памяти,
они должны были между собой
договориться.
То есть эти библиотеки,
они были неперемещаемыми.
Если они правильно
прописали свои стартовые адреса,
то все хорошо.
Если какие-то библиотеки между собой
перекрылись или перекрылись
вашим взвешникам,
ну и удачи.
Пока библиотек
штук пять, все норм.
Когда библиотек куча,
и там ваши,
и не ваши, и там системные
обновляются, понятно, что это
не жизнеспособно.
Поэтому
необходимо иметь возможность
как-то эти библиотеки
перемещать в памяти,
не ломая работоспособность.
Как это работает
под линдой, я вам рассказал.
Есть механизм релокации,
которые перемещают,
ну вернее,
которые позволяют
системному загрузчику
вправить адреса абсолютные
внутри вашей программы
в соответствии с тем,
куда ваш файл переместился.
Исходно это нужно было
для только DLL,
но сегодня
это модно и для экзешников.
Почему?
Да, security.
Штука называется
ASLR.
А-С-Л-Р.
Адрес space
вариант organization.
То есть
загрузка
исполняемого файла
по псевдослучайному адресу,
который заранее
трудно предсказать.
И вот по такому
рандомизированному адресу
можно загружать и экзешники,
необходимости в этом нет.
Экзешник отображается
в адресное пространство первым,
поэтому он может
почти где угодно быть,
кроме перекрыться
со системными какими-то структурами,
которые имеют фиксированное положение.
Вы можете почти куда угодно
запихать экзешник.
Необходимости перемещать экзешник
можно, типа добавляя безопасность.
А как линкер
узнает, куда переместился
этот экзешник?
Через ростовый вектор будет
таблица KTBase,
а это адрес линкера,
а не экзешника.
Под линдой
ядро грузит куда хочет.
Ядро определяет,
как работает ASLR.
Но
как линкер
узнает, к какому адресу
ядро загрузило.
А что мешает ему ядро спросить?
Я не знаю, как это сделано,
но казалось бы, что мешает ему спросить ядро.
Если есть текущий процесс,
скажи мне,
где в текущем процессе
начинается исполняемый файл?
То есть смотреть
М-мапы?
Не знаю.
Не обязательно смотреть М-мапы.
Можно просто вызвать именно информацию
о процессе.
Информация о текущем процессе.
А для меня это может быть
еще аналогично.
Так вот.
А в файле же указано,
как грузить?
В файле же указаны
экзешники тоже указаны.
Но сегодня модно
забить на то, что указано
и куда-то к чертям
все переместить.
Даже исполняемый файл,
даже экзешник,
что-то нафиг не надо,
не требуется для работоспособности.
Потому что модно.
Модное слово ASLR.
А как память тогда читать нормально?
Ну как читать?
Принести?
Вот еще раз.
Под виндой
с этим проблем никаких.
Потому что вам нужно
просто не стрипать релокации
у исполняемого файла.
Давным-давно
линкеры, они вот эти релокации
экзешники просто не строили.
Типа, а нафига ему эти релокации?
Все равно они не используются.
Сейчас по дефолту
линкеры эти релокации
оставляют, но вы можете
сказать линкеру ключик,
вы выкинете релокации,
тогда у вас получится
неперемещаемый файл.
По дефолту у вас и DLL,
и экзешник перемещаемый.
Они там куда-то переместятся в памяти,
куда не переместятся решает
файлы.
И когда файл переместился,
то вот эти вот таблицы
релокаций позволяют вам
вправить
образ, чтобы
абсолютные адреса внутри файлика
остались правильными и чтобы оно работало.
Да.
Какой вопрос?
Ну, наверняка не очень относящийся
к нижней теме, но если
линкер может просто взять
и спросить у его персоны
по какому адресу забрать. Не-не-не.
Он имеет в среду
системный загрузчик.
Потому что под Linux системный загрузчик
не очень системный.
То есть там загрузчик это
такой
исполняемый файл
обычного юзерспейса.
То есть он не особо выделен.
То есть там системный прям загрузчик
это то, что способно
загрузить только файлик,
который не имеет никаких импортов.
Который полностью
самодостаточный и никаких
динамических библиотек не использует.
А если твой исполняемый файл
использует, то есть какую-то
динамическую библиотеку,
то вот такой прямо вот системный
загрузчик, ядро,
оно не умеет это грузить.
Поэтому есть
такой
пользовательский юзерспейс
исполняемый файликом,
который
ядро загружает
для того, чтобы
вот этот исполняемый
файлик, он из библиотеки
SO оформлен,
чтобы вот он разобрался,
что там нужно этому файлу
и как ему там эти библиотеки загрузить,
зализовывать таблицы импорта и прочее.
То есть там это выброшено
из ядра полностью в юзерспейс.
Вот как он фиксирует.
А под Windows
все это
относится к системным функциям.
То есть там, в принципе, есть
NTDLL, DLL, но NTDLL, DLL
это такая
неразрывная часть системы,
хоть она и находится в юзерспейсе,
что там происходит внутри не
специфицируется.
То есть там есть, конечно, какие-то
экспортированные функции,
которые вы можете вызывать,
но внутреннее устройство, что оно там делает,
по большому счету это как бы черный ящик.
То есть
поэтому под Windows это называется
системный загрузчик.
И это такая, ну,
непоколебимая часть системы.
Там, конечно, кое-что тоже
можно навесить своими аддонами,
но это вообще мало известная информация,
хотя и...
Некоторые различия
в том,
насколько процесс загрузки файлов
он вот такой
системно стандартизирован
и наоборот отдан на
усмотрение
юзерспейса.
Так.
В общем, под Windows оно релаксируется
и норм.
Никаких проблем.
Что происходит под Linux?
Под Linux адвокации тоже существуют.
Они тоже
работают, но их народ
почему-то панически боится.
Видимо,
с тех самых времен, когда вот эти вот
библиотеки были неперемещаемы,
вот с тех
самых времен,
релокация это нечто ужасное.
Притом,
нечто ужасное и не совсем.
Ну, понимаете, что совсем
от них отказаться невозможно.
Например, если вы
завели себе
какой-то массивчик,
такой глобальный массивчик,
который содержит адреса ваших функций,
то здесь без релокации
взяться некуда.
То есть у вас данные,
которые содержат просто
сырые адреса функций.
И если ваш файл куда-то перемещается,
эти адреса становятся неправильными.
Как эти данные будут использоваться,
ни компилятор, ни линкер
в принципе не знает, знать не может.
Поэтому единственное, что можно
с этой табличкой сделать,
это про нее написать релокацию.
И они будут написаны.
Вот что
под линуксом считается
прям вот какая-то
смертельная
такая
не знаю как это сказать
оплошность,
это пытаться делать релокации
по коду.
То есть по данным
релокации есть,
про них тихо никто не вспоминает,
потому что все равно деваться некуда.
А вот
для кода
под виндой, для кода, для данных
релокации просто работают
под линуксом
очень не модно делать
релокации для кода.
Считается, что код нужно написать
в таком разрешенном виде,
чтобы он был position independent.
Да, я вам в прошлый раз приводил примеры,
как нужно трансформировать ваш код,
чтобы оно стало position independent.
Особенно фигово
с этим под x86
рассылал видно.
Почему?
Потому что даже те же самые обращения в код
suprise
они не position independent.
Когда вы пишете
какую-нибудь
командочку
call
вот так вот,
вот здесь у вас
абсолютный адрес.
Поэтому
вы не можете так писать.
Вам нужно вот эту штуку
трансформировать
в извращение в n
линий кода.
И еще оно супер забавно
в образом взаимодействует с plt.
plt тоже выглядит не вот так вот,
не в одну строчку.
Там тоже вот так вот.
Набор страданий и мучений
ради того, чтобы сделать код
position independent.
Под 64-мя битвами
ситуация сильно лучше,
потому что у вас здесь есть
значительная адресация.
Поэтому
по крайней мере в год
вы можете ходить прям вот так вот
и оно будет position independent.
Вот.
То есть
как бы вот эта вся картина
с библиотеками, она еще
умножается на вот эту.
Это про другое,
но оно
умножает сложность кода
в
вот этом.
Все.
Вы становитесь еще смешнее,
особенно в 3D.
Теперь,
почему так религиозно страшно
position independent код?
Потому что
ядро линукса не умеет
шарить
библиотеки,
если они были перемещены.
Потому что
когда вы перемещаете библиотеку,
вам
что нужно сделать?
Вам нужно вот вправить
те места, куда попали релокации.
То есть
ваш образ
библиотеки
или исполняемого файла
в памяти
не то же самое, что на диске.
И здесь работает
штука в духе
copy and write.
То есть вот оно загрузилось
и когда вы вправляете,
это вот системный загрузчик,
то вот это изменение
это write.
И оно приводит к тому,
что создается как бы такая
приватная копия страничек,
которые соответствуют измененным данным.
И, соответственно, про
динамические библиотеки,
если вот они так были
перемещены,
то вот эти вот вправленные странички
они не шарятся.
Понятно?
Потом еще раз напоминаю,
те странички данных,
которые были перемещены,
они тоже не шарятся.
Но это почему-то никого не волнует.
Почему-то очень важно, чтобы код пошарился.
Вот.
И поэтому
так много страданий с этим пиком.
Как эта картина
работает под виндой?
То есть,
несколько процессоров
загрузили эту библиотеку.
Вот место,
занимаемое этой библиотекой,
вот кодом этой библиотеки в памяти.
Сколько раз
будет использовано в физической памяти?
Мы немножко не дошли до этого.
Там про страничную адресацию
мы позже дойдем. Пока в двух словах.
Если у тебя
вот все хорошо случилось,
то операционная система
может потратить в физической памяти
один раз,
на все экземпляры,
почти все экземпляры
динамической библиотеки в разных процессах.
Можно еще раз?
Еще раз.
Для понимания тебе,
если ты не понимаешь то, что я говорю,
тебе не хватает знаний.
Да, вот мы об этом поговорим.
Просто попозже.
Просто я вижу, что здесь народ очень об этом понимает.
И поэтому сейчас об этом рассказываю.
То есть то, что ты сейчас
не понимаешь то, что я говорю,
это норма.
Я вам действительно не рассказываю.
Это знания из других предметов
вообще это пересекается
с курсом операционных систем.
Поэтому кто там прошел осень,
они надо с курсом.
Потому что ты не прошел,
не страшно, я расскажу эти знания
просто попозже в курсе.
Настя, мы реализовывали копенгайф
для шарить страницы между
разными процессами.
Идею происходящего
не страшно, если ты не до конца понимаешь.
Я расскажу попозже.
Так вот.
В общем, еще раз обратите внимание,
порции данных,
на которые падают релокации,
они не шарятся.
В любом случае.
Даже резонные данные,
на которые падают релокации,
не шарятся.
Почему-то очень критично,
чтобы он пошарился.
Ну, окей.
Такая мода.
Но еще раз, я лично считаю,
что мода какая-то необоснованная.
Потому что выиграть по скорости
за счет более короткого,
более простого кода,
с моей точки зрения,
сегодня более актуально,
чем потратить на 100 мегабайт
меньше физической оперативки.
Ну вот честно, что вам лучше,
на 100 метрах меньше оперативки
или работать на 5% быстрее?
Мне кажется, почти все
выберут на 5% быстрее.
Потому что, ну,
это не только оперативки.
Пошарился он там, пошарился.
Он все равно там, если он копирует плюсы,
он несколько гигов сожрет.
И вот это никак вообще
не коррелирует с тем,
пошарился он или не пошарился.
Вот. Теперь, что происходит
под виндой.
Под виндой, как я уже сказал,
сейчас очень моден АСЛР,
и под виндой оно работает
следующим образом.
Независимо от того,
куда там сказано в длке или экзечнике,
что у него родная позиция,
родная позиция памяти,
система говорит,
я считаю, что тебе нужно
находиться по этому адресу.
И пытается загрузить его по этому адресу.
Притом этот адрес
система выбирает не от балды,
а у нее есть списочек,
куда она там,
в библиотеке распределила,
поэтому шансов в этом списке
пересечься очень мало.
То есть этот список
система строит на основе
текущего распределения библиотек.
В отличие от того,
что вы на этапе линковки
что-то указываете наобум,
система видит, что у нее
происходит в пространстве,
и она строит вот этот список,
кого она хочет куда-то загрузить,
на основе текущих представлений
и когда система
грузит там дллку или экзешник
и
делает релокации,
она вот
по этому адресу
данную
дллку или экзешник
будет и в других процессах
пытаться загрузить.
Соответственно,
по этим адресам
если ей удалось загрузить,
то вот эти
загруженные по тому,
по которому она хотела адресу
участки кода,
они полностью шарятся между
всеми процессами.
На самом деле
система, она делает релокации
чуть по-другому.
Она делает релокации
в момент загрузки
вот этих данных
дллки из
диска.
То есть она не вначале грузит,
а потом применяет
релокацию.
Она грузит и применяет
релокации в момент загрузки.
Поэтому, если данные
вот эта дллка находится по тому адресу,
по которому хочет ISLF,
то с точки зрения винды
это данные, которые никем не
менялись и не надо делать
copyright, потому что write не было.
Оно было
загружено в таком состоянии.
И то, что он в диске не в таком
состоянии, неважно.
То есть оно в памяти первый раз
оказалось сразу же в таком виде
и это неизмененные данные.
Linux так, похоже, не умеет.
Я не специалист по Linux,
но вот эти все заморочки с пиком
говорят о том, что, похоже, он так не умеет делать.
Ну, может быть, да.
То есть там это делает ядро.
То есть ядро, оно так грузит дллки,
что оно знает, что вот дллки
они вот в неизменном виде.
Поэтому оно, как там
ASLR их расставил,
они находятся в таком как бы
неизменном виде, если вы
их как-то специально
оттуда не передвинули. То есть, например,
вы загрузили дллку в одном процессе
по какому-то адресу, узнали этот
адрес, в другом процессе
специально в этом адресе
что-то выделили, а потом попросили
дллку загрузить в память, но чтобы
она никак не могла загрузиться по одному адресу.
Тогда она
будет перемещена, ну и, конечно,
эти странички перемещенные, они не будут
пошарены, потому что там другие данные.
Вот. Поэтому вот эта
заморочка с пиком для меня лично выглядит
очень дико под линуксом. То есть там
прям везде написано
динамические библиотеки должны быть пик.
Не должны.
Иначе они
не шарятся. Не забыть добавить
под линукс.
То есть, в принципе, можно сделать динамические
библиотеки сильно лучше и сильно
проще. По-моему, вот эта вся картина
выглядит супер монструозно.
То есть там есть такие, да, полезные
штучки, но в целом
он бьет по скорости.
Ну, сложно сказать.
В каких местах конкретно?
Это бьет по скорости,
особенно больно по скорости
динамические библиотеки.
Вот, например, если пытаться
LLBL
сделать динамические библиотеки.
Вот им здесь сразу плохеет.
Потому что
все обращения
к их личным функциям
они начинают ходить сквозь вот этот год,
что
дополнительный, то есть
стоимость примерно как стоимость
виртуальной функции.
Представляете стоимость
виртуальной функции? Вот это
тоже самое. Плюс одна
индирекция.
Вместо обычного вызова функции
у вас как бы вызов, как бы
все ваши функции стоят виртуально.
Вот такая стоимость.
Это стоимость года.
А стоимость пика
это еще плюс к этому
дополнительный код,
у которого меньше под
64 битами и больше
под 37.
Это уже, ну, не знаю,
причем профессионалов, потому что такого прямого
она уже нет.
Вот. Но, как бы,
идеи ничего не имеем.
Под всеми операционками есть какая-то
такая своя фигня. Под Windows я сказал
там прям такой огромный такой
ляп в конвенции вызова,
что они там про
xml-регистры сказали полный бред.
Теперь с этим ничего не поделать.
Под Linux вот такая
заморочка с библиотеками, которая
как-то, ну, пытается
привестись к цивилизованному
виду, но это далеко не дефолт.
Оно так медленно
ползет в ту сторону и
общая картина не
начинается.
Если у тебя
нет вообще никаких
библиотек,
от которых зависит твой файл,
тогда
твой файл способен загрузить
вот в системный загрузчик
в смысле Hydro.
То есть, если у тебя есть
библиотека с статическими библиотеками,
вот эта вся тема с списками
импортов и
она вся
резовывается во время веков.
И там уже написано.
Вот ты говоришь про
экзешник, да?
Экзешник, и он зависит только
от статических библиотек.
Вот экзешник. Он зависит только
от статических библиотек, когда у него
все это резовывается.
Если экзешник зависит от какой-то функции
от динамической библиотеки,
то по дефолту
современные линкеры
они делают такую оптимизацию,
что через вот эту таблицу
год проходит только
одна эта функция.
То есть в экзешнике
вреда от этой картины
минимум.
Но тоже, правда,
зависит от того, какими ключиками ты
скомпилируешь свой экзешник.
Но с более-менее дефолтными
ключиками. Твой экзешник
будет сквозь вот эти таблички ходить
только действительно в динамические библиотеки.
Если у него есть своя функция
pull, он напрямую в нее пройдет
без табличек.
То есть
экзешники, они по минимуму
страдают от этой картины.
А вот
динамические библиотеки страдают
по комнатке.
И потенциально для экзешника
ты даже можешь пик отключить.
Но тогда ты
будешь несовместим с SLR.
Да, кстати говоря, вот этот пик
для экзешника называется
PE.
PE это такая
специфическая версия пика,
которая годится только для экзешника.
Я не помню, что там происходит. Мне кажется,
как раз вот про то, что не надо
гнать через год таблицу
импортера.
В чем
отвечает?
Я не помню.
Понятно.
То есть ваш экзешник,
если вы хотите быть модным,
то нужно
компилировать вот с таким ключом.
А он, кстати, по дефолту так.
Ну или даже по дефолту.
Я недавно его отключал.
Ну вот, да.
Если вы хотите быть модным,
то нужно компилировать вот
с таким ключом.
Но потенциально,
потенциально по биноксам
есть релокации.
Поэтому, наверное,
можно скомпилировать динамическую библиотеку
как перемещаемую, но не пик.
И, наверное, если еще добавить
по символику,
наверное, оно будет почти прям как по биндой
по скорости.
Ну еще раз, это надо
экспериментировать
и иметь вначале проблему,
которую вы решаете,
а не решать, вот у меня есть решение,
я хочу найти проблему.
Ну вот это вот
происходящее с динамическими
библиотеками.
Причем мы там все время сажали,
да.
Еще раз,
если мы будем ставить f-визибилити,
hidden, будем поставлять везде
type of visibility, будем
использовать b-символик, у нас будет, наверное,
то же самое, что на b-динамике, по скорости.
А не совсем.
У тебя все равно этот
resolving, то, что у тебя
проходит сквозь импорт,
оно все равно оставляет тебе марксовок.
Вот этот resolving, он
все равно неизбежно будет медленным.
Потому что ты импортируешь
не из библиотеки,
а из пространства.
Но, по крайней мере,
вот внутренние вызовы всякие,
они не будут медленными.
И твоя таблица экспорта,
вот эта огромная
штука, где нужно искать,
она будет меньше.
То есть это будет не совсем как под винтой,
потому что у тебя нет вот этой вот
прямой связи.
Но оно будет максимально близко,
что ты можешь получить, как я понимаю,
под линуксом с адаптными способами.
То есть это, наверное,
юникс-подобные системы,
где пытались вот такую штуку строить,
но я не настолько специалист
по юникс-подобному миру,
чтобы рассказать, что там происходит.
То есть я читал, что кое-кто что-то делал.
Но, по крайней мере,
линукс обошелся.
Знаешь еще что делает
басимволик?
Что?
Басимволик говорит
вести себя
в динамической библиотеке
так же, как ведет себя
экзешник.
Еще раз, экзешники,
если у тебя происходит вызов
функции,
то у тебя есть функция.
Нет, это
все это про проблемы линукса.
Под винтой вот никаких этих проблем
просто нет.
Там вам нужно
из проблем в своем коде
указывать,
если вы пишете в динамическую библиотеку,
что вот это DLL export.
Вы не укажете,
ваши функции не экспортируются,
у вас потом нифига не слимкуется.
То есть вы прям сразу видите,
что я что-то делаю не так.
Если вы не указываете
под винтой DLL import,
тогда у вас возникнет
вот подобная заглушка.
Вам линкер ставят,
то есть оно работать будет,
но через дополнительный переход.
Ну, то есть тоже чуть медленнее,
но не очень критично.
Если вы DLL import тоже пишете,
тогда у вас будет прям вот сразу
прямой красивый вызов
минимум кода.
А DLL import,
если не указывать,
можно отключить влогинг на это?
То есть чтобы он не ставил заглушку?
Нет.
И еще раз, DLL import,
он критичен только для данных.
Для кода
это незначительная потеря
по скорости.
Переход прямой.
То есть там ничего предсказывать не надо.
Оно не очень дорого.
То есть оно немножко портит тебе кэш,
что ты переходишь
кто-то узнает куда.
Но не очень дорого.
Да, вот здесь у вас вызов фу.
Да, и вот здесь
будет прямой вызов.
Почему?
Потому что, конечно, потенциально
нужно построить таблицу год.
Но, так как в этих глобальных
правилах, вы
в язычниках абсолютно всегда
смотрите на первом месте.
Поэтому, если у вас
эта функция здесь есть,
то гарантированно
здесь будет ровно она.
Поэтому современно...
Да.
Поэтому нет необходимости гнать
поиск год, потому что мы
точно пойдем в это место.
Поэтому
линкер может тебе сделать
прямой вызов, а не
ПЛТ на год и бла-бла-бла.
Но так можно
сделать только с экзешн.
А бейсимволик
говорит, а так же
делай мне
с эсошкой.
То есть это не
стандартное поведение, никак принято.
Типа с библиотечными
правилами. Да.
То есть вот в таком же режиме,
если у меня есть функция,
так сделай мне прямой вызов,
не надо сквозь год это гнать.
То есть это ближе к тому,
как работают виндовые функции.
То есть еще раз, если вы говорите
вот это и вот это,
вы получаете максимально
похожую картину на эту,
но с точностью только до того, что у вас
есть пространство, а не стереотип.
В случае,
если у нас включен левый голый,
бейсимволик и бейсбит хитом,
у нас левый голый будет только на этапе
запуска.
Ну и что у вас будет
обращаться за пик?
В остальном обращение
к функциям, которые
в других эсошках лежат,
они будут по стоимости
ровно один и девять джамп.
Нет, два джампа.
У тебя будет джамп на PLT,
и здесь будет джамп
вот этот косвенный.
Вот такой будет джамп.
Она не может поставить тебя сюда,
потому что у тебя нет атрибута
DLL-импорт.
То есть ты можешь
не говорить, и тогда будет
такая же картина, а можешь сказать
атрибут DLL-импорт,
и у тебя будет сразу вот так.
Но под линуксом вроде
такого атрибута не существует.
Поэтому ты можешь сказать,
либо компилятор всегда все функции
гонит в таком виде,
либо все функции гонит в таком виде.
То есть, насколько я понимаю,
он не умеет различать,
какие функции импортируются,
а какие не импортируются.
Ну это уже косяк компилятора.
Ну это недостаточная информация.
Может у них есть какие-то логические атрибуты,
я просто не в курсе.
Атрибуты в VCC, я думаю,
я уже сколько-то знаю.
Можно еще раз по мнемонике
кола понять, у нас VCC-related
или VCC-related?
Есть секретное знание,
что вот такой кол
это относительный вызов.
А если кол-фу?
Без разницы.
Когда ты здесь пишешь
число,
то компилится
не число,
а
разница между
следующей командой
и твоим числом.
То есть обычный кол,
кол-константа
или кол-метка,
то же самое.
Он выглядит, как будто
он переходит по абсолютному марку.
Но на самом деле
это
относительный переход.
Условные переходы,
они тоже все относительные.
Абсолютные переходы
это либо
кол-регистр,
очевидно, ты переходишь по значению регистра,
либо
кол с квадратными скобками,
где внутри не риг.
Тогда это тоже абсолютный...
Да оно и число написали.
И метку.
Метка и число это одно и то же.
Я понял.
Еще вопросы?
Просто я чувствую,
что, наверное,
синт сегодня.
А можно еще
тогда вопрос тоже про
анимоники про Лея?
Вот если у нас Лея
эра икс, запятая,
и топка Эрбуринс там,
и тоже эра икс,
как понять, что у нас боится,
что офсет?
А почему тебе это важно?
Потому что
это разная кодировка.
Но как бы
а в чем ты увидишь разницу?
Ну и в чем? Ну просто кодировки разные.
Не, на самом деле там есть некая разница,
но
не про Лея.
Ну мы еще немножко
не дошли до того.
Я вас так берегу пока
и не говорю такое
с того как сегменты.
На самом деле с сегментами
там может быть разница,
хотя в твоем примере разницы не будет.
То есть что у тебя а икс,
что у тебя в икс база,
оно будет работать везде одинаково.
И от того,
что ты закодируешь так или иначе,
вот это вообще ни на что не влияет.
Ну,
анализ может повлиять как-то
на какое-то.
Нет, то есть конечно
некоторые разные
битники кодируют эту команду,
но поведение абсолютно одинаковое.
Вообще такое встречается нередко.
У тебя,
например,
есть разные способы
закодировать одну команду.
Нередко это способы
разной длины.
Но есть даже и
одинаковые длинные способы,
которые позволяют вам
совсем то же самое выразить.
Ну да, у вас как бы соотношение
между басендером и машинным кодом
не совсем одинаковое.
То есть я по мнемонике не могу понять.
Нет, у тебя просто неоднозначность.
Они эквивалентны.
А как понять, что компилятор
будет использоваться?
Что ему хочется, то и будет.
А зачем?
Не влияет на результат работы.
И конкретный
компилятор, он работает
детерминированно. Он будет всегда
генерировать одну и ту же форму.
Поэтому
вот еще раз скажу, ты можешь почувствовать
эту разницу.
То есть да, потенциально
возможны разные
байтовые
результаты,
но они
абсолютно эквивалентны.
Поэтому
там, где абсолютно все эквивалентно,
народ не заморачивается.
Вот там, где у тебя есть разные
варианты, например, вы пишете
mov квадратные скобочки
запятая ноль.
В чем здесь
неоднозначность?
Размерность.
Да, размерность.
Вот здесь хорошие
компиляторы, такие как NASA,
вам скажут error, неоднозначность.
То есть здесь по смыслу
разное поведение.
И есть способ его уточнить.
А здесь
может и можно как-то уточнить,
но зачем, я не понимаю.
Возможно,
есть какие-то правила конкретного
компилятора, что, например,
первый репистор считается базой,
если не может, второй
индексом, если не может.
Но
это несущественный момент.
Просто
сразу думаете, а правда ли, что
получается, может быть, такое, что
мы компилируем
основную версию компилятора и
что-то другое.
Ну и что?
Ну а почему вообще разные
компиляторы должны тебе по байту
дать одинаковый ход?
Это вообще непонятно.
Один и тот же компилятор
ходит в двух разных прогонах,
спустя 5 секунд может дать
разный по байту результат.
Нет, оно есть, просто
оно обычно отключается.
Нет.
Они стараются сделать, чтобы
такого не было. Единственное, что может
отключаться, это
в исполняемом файле, не знаю, как подмутся,
наверное, то же самое, просто под виндой
в PE этого формата исполняемого
файла, там есть поле
время компиляции,
которое по дефолту компилятор
честно ставит в текущее
время. Поэтому оно,
конечно, будет отключаться.
Но если вам совсем приспичило,
например, вы
хотите, чтобы ваш билд
был полностью повторяемым,
например, вы собираетесь его подписывать
или еще чего-нибудь там,
то вам может поставить специальный ключ
от линкера, что это должен быть
полностью повторяемый билд,
и тогда отметки времени ставятся просто
в ноль, и у вас получится
полностью одинаковый файл,
если вы одно и то же перекомпилируете.
То, что отличается,
только отметки времени могут отличаться.
Никаких других отличий быть не должно.
Компилятор эта штука не применима.
А там можно использовать
пирандомизацию в хешмапах, и за это можно
сделать разный порядок.
И что, они будут рандомизировать
себе не от данных, а от времени?
Я говорю, что такое может случаться,
и с этим борются.
Просто рандомизация от чего там происходит?
Если у тебя рандомизируется
от данных, то данные они
не должны быть от меня.
Рандомизацию можно использовать
просто тупо ранд,
инициализированный бэйбл.
Ранд от чего?
От времени или от данных?
От времени – да.
Не должен.
И ранд от времени, он превращается в стабильный,
если ты постулируешь, что у тебя
время нужно.
То есть, если ты не хочешь зависеть от времени,
ты говоришь ключ, и у тебя
время убирается.
На самом деле, довольно прикольно,
что это время копируется.
Можно таки смотреть, я так часто делаю,
а когда какую-то пробу собрали,
потому что далеко не все
пишут версию программы,
даже если и пишут,
бывает, что ее просто не обновляют,
чтобы узнать, а вообще,
когда это было создано.
Обычно время
никто не трогает.
Вообще даже, мне кажется, мало кто знает,
что это время копируется.
И поэтому времени прям
можно так оценивать,
насколько давно это было.
И на сколько времени?
Ну, даже, например, сравнивать,
у тебя есть две какие-то версии программы,
вот какая из них новее?
Они нигде не говорят,
кто они.
Абсолютно нигде.
Четко отличаются.
Кто новее?
Ты смотришь на время,
а он уже, наверное,
приедет с новейшим.
Вот.
Ну, это я вам
так вот сказал, на самом деле.
Вершину айсберга.
Во-первых,
оно только про x86.
Я там
не рассматривал подробно там
разные релокации,
потому что по Linux там еще есть
отдельный зоопарк с разными видами релокаций.
Как я уже говорил,
что если вы там импортируете данные,
то это еще дополнительные проблемы
себе на голове,
как импортировать данные.
То есть потенциально вы же можете сказать,
что вот эта переменная,
она находится в динамической библиотеке.
И даже можно сделать,
чтобы она действительно работала.
Но нужно
больше прилагать усилий,
и комбинатор меньше может
автоматически править.
Вот.
Потом там всякие security
возвращения.
Например,
если вы посмотрите на этот самый PLT,
в каком-нибудь современном
дистрибутиве Linux,
там будет, конечно, побольше
командочек,
что я вам написал.
Там вот всякие
mdbr64,
repng,
и прочие
дикие
аддоны,
которые тоже
аргументируются
по security.
И всяких там
secure-заплаток,
конечно, мы забрали
довольно много.
И они иногда
довольно сильно влияют
на что там у вас произойдет.
Это такая базовая версия.
Если вы отключите все эти
security-заплатки,
с ними там кода побольше.
Ну что, нормально все, да?
Я вас достаточно уничтожил.
Кстати,
вот этот вот ethno-institution hidden,
он привязан именно к
различным кандидатам.
Могут ставить это все
по-адекватному.
Есть понятие,
зависит от правил.
Просто C,
Linux, это вещи такие
очень тесно связанные,
поэтому это происходит
с C,
Linux,
но, конечно,
любые языки
вполне могут объявить,
что давайте у нас на все
система
вот такое поведение.
И это будет, конечно,
немного более современное
поведение.
Но это точно правильно,
что оно будет
менее системно зависимым.
Сейчас.
А A-bit, это как бы воздание
к люксовому ядру, у нас только
то, что у нас нету,
и нельзя нормально сделать
дедупликацию сошек,
а все остальное можно
линкеров LBSO
реализовать.
Можно
не народ,
можно
руку тебя сломать.
Если
ты будешь пытаться
делать неудобную систему,
где у тебя символы
привязаны к библиотеке,
ты абсолютно уверен,
что у тебя в куче
все сломается.
Нет,
когда ты перепишешь линки,
перекомпилируешь,
я абсолютно уверен,
что у тебя в куче
все не заработает.
Потому что кто-то что-то
не использует.